Când l-am descoperit pe Ernest Littlefield
pe PB2-908,
am gãsit de asemenea
un depozit de informaşii.
Conşinând o mulşime
de informaşii despre viaşã.
Da. Pe baza celor 4 limbi distincte
strãine înscrise pe un perete,
am tras concluzia cã este un loc de
întâlnire pentru cele 4 râse.
- Cu toşii am citit raportul misiunii.
- Ok. Bine.
Bine, acum 2 zile, sonda
a trimis aceste imagini de pe P3R-272.
Veşi vedea cã simbolurile coincid
cu inscripşiile de la locul de întâlnire...
de pe planeta lui Ernest.
Deci vã daşi seama ce înseamnã asta ?
ªtişi ce reprezintã acest cerc
de simboluri ?
Nu. Nici mãcar nu ºtiu
cum se pronunşã.
Dar, pe baza inscripşiilor Nurse
la sfârºitul,...
Sunt sigur cã una din cele 4 rase
este cea a lui Thor Asgard-ul.
Evident asta face cã cei care vorbesc
aceastã limbã sã fie aliaşii lor.
Cred cã lumea asta meritã exploratã,
Daniel Jackson.
Foarte ciudat.
Aer respirabil, temperatura moderatã...
De unde vine susşinerea vieşii ?
Pereşii sunt solizi.
Dupã cum indica dovezile,
nu pare sã fie vreo ieºire.
Bine
asta a fost o pierdere
de timp intergalacticã !
Aºteptaşi un min. Domnule. De unde vine
energia pt. aceste lumini ?
Care-i rostul acestui loc ?
Aloo !
Sunt Daniel Jackson. Suntem exploratori
de pe Pãmânt venişi în pace.
Meritã sã încerc.
Daniel
cât timp vã imaginaşi cã vom sta aici
scãrpinându-ne capetele cosmice ?
Bine, nu putem renunşa.
De ce nu ?
Sã mergem acasã.
Ok. E ceva.
Ai grijã, Teal'c.
Ce vezi ?
Lumini. Plin de lumini colorate.
Domnul Colonel ?
Jack ! Mã auzi ?
Daniel, formeazã adresa.
Irisul ºi-a revenit la normal.
Irisul e în regulã. Sunteşi Ok ?
Perfect. Nu-mi amintesc nimic.
Ai fost inconºtient cam o orã
dupã ce acel lucru s-a prins de tine..
Nu vãd nimic în neregulã cu tine.
A CINCEA SPECIE
Deci, ce a cauzat aparişia
acestui dispozitiv ?
Nu suntem siguri.
Colonelul O'Neill a trecut printr-un cerc
de pe podea..
Am fost primul care m-am uitat la el.
Ce ai vãzut ?
Lumini. A vãzut lumini.
Asta spune cã a vãzut lumini.
Am terminat ?
Nu chiar. De ce dispozitivul nu a reacşionat
la Teal'c la fel ca la tine ?
Nu ºtiu.
Probabil pentru cã sunt un Jaffa.
Am vãzut tehnologii extraterestre
sensibile la prezenşa Goa'uld înainte.
Ca ciocanul lui Thor.
Teal'c s-a uita. Eu m-am uitat.
M-a apucat de cap
Am leºinat. Mi-am revenit.
Suntem aici. Suntem acasã... Putem pleca ?
Domnule.. sunteşi Ok ?
Sunt bine.
Puşin obosit, poate.
Colonele...
Sigur eºti Ok ?
Sunt în perfectã stare !
Nu e nimic "cruvus" cu mine.
Cum ?
Tocmai ai spus cã nu e nimic
"cruvus" cu tine.
Ba nu !
- Ba da.
Nu, nu am spus.
- Ba da ai spus.
Ba nu.
- Ba da !
"Cruvus" ? Ce e asta ?!
- Nu ºtiu.
Bine, încerc sã îşi spun cã sugerezi
cã nu e nimic în neregulã cu tine.
De ce nu vã relaxaşi un pic ?
Liberi.
Fãceşi-mi o favoare ºi staşi în bazã.
Supravegheaşi-I.
Pentru ce sã port aceste
mãnuºi cãptuºite, O'Neill ?
Deci nu ne rãnim unul pe altul.
Voi fi sincer, Teal'c.
Astfel nu mã vei rãni.
Dacã scopul nostru este acesta
atunci de ce ne mai batem ?
Ce pot sã spun ? E box.
E distractiv ! Vino...
Vino, Teal'c. Trebuie sã te
miºti. Trebuie sã dansezi.
Nu înşeleg, O'Neill. Ne pregãtim
pt. dans sau bãtaie ?
Teal'c, dacã nu te miºti,
eºti o şintã !
Aºa !
Îmi pare rãu. Eºti bine ?
Da.
Bine, de asta trebuie sã te miºti...
Cum a fost asta, O'Neill ?
A fost bine. A fost bine...
În legãturã cu şinutul mâinilor sus
Îmi sângereazã nasul ?
Eºti în regulã.
Şine mâinile sus.
Trebuie sã te miºti.
ªi îndoaie "cosarii".
Mi se pare necunoscut cuvântul.
Care ? "Cosar" ?
"Cosar". Trebuie sã îndoi "cosarii".
Cred cã te referi
la picioare, O'Neill.
Bine ! Ce naiba
se întâmplã cu mine ?
Ce vrei sã spui ?
Aparent, mi-am pierdut
"falatusul" de a vorbi corect !
Nu e o glumã.
Nu o fac intenşionat.
De câteva ori, O'Neill a folosit
cuvinte ciudate în locul celor obiºnuite.
Ok. Care a fost cuvântul ?
Cred cã "falatus".
Ok. Sunã ca în Latinã Evului Mediu.
Este poate o derivaşie.
"Falatus" înseamnã abilitate în latinã.
Ai spus cã şi-ai pierdut
"falatusul" de a vorbi corect.
Nou ani anquietas.
Ce ?
Nou ani anquietas. Hâc qua videum.
Jack, citeºti asta ?
Nu ºtiu. Spune-mi tu !
Nu ºtiu. Nici nu pot asocia sunetele
cu simboluri.
ªtii ce înseamnã asta ?
Nu !
Mã uit la asta ºi cuvintele
îmi vin în cap !
Îºi poate închipui cineva cum e ?
Limba pe care o vorbeºte
sunã precum latinã medievalã.
Deci e la infirmerie acum ?
Da. Dar înainte de a-I duce acolo,
a luat o bucatã de cretã
ºi a fãcut asta în 30 de sec.
Aveşi vreo idee ce înseamnã ?
Nu. Nici ecuaşiile simple
nu au nici un sens.
Nu, asta nu e matematicã cunoscutã de mine.
Un creier normal lucreazã la
5-10% din capacitatea sa
în orice moment.
Creierul col. O'Neill
opereazã la 90 %.
Cum e posibil ?
Nu ºtiu.
Unde este Col. O'Neill ?
Ar trebui sã fie la infirmerie.
Nu e acolo.
Teal'c, mergi la sala porşii.
Eu verific vestiarele.
Col...
Ce faceşi ?
Am nevoie de asta.
Pentru ce ?
Nu ºtiu.
Unde este acum ?
E cu Teal'c.
Credeşi cã pozişia lui este
o ameninşare ?
Domnule, nu ºtiu nici mãcar ce e în
neregulã cu el.
Dar funcşiile sale cerebrale
au crescut în intensitate.
Jack nu a putut citi limbile extraterestre.
Inscripşiile de pe pereşii
de pe planeta lui Ernest
ºi cercul simbolurilor de pe 272,
unde i s-au întâmplat toate astea.
Ce înseamnã asta ?
Bine, traducerea mea e
un pic cam sumarã.
Cred cã cercul înseamnã
locul legãmântului,
sau o bucatã de picior.
Dar prima pare sã aibã mai mult sens.
Treaba e cã O'Neill este un monoglot
care vorbeºte o limbã extraterestrã.
ªtim cã Asgard se opune
Goa'uld, deci poate
toate speciile din aceeaºi alianşã
fac la fel.
Aºa se explicã de ce
Teal'c a fost lãsat pe afarã.
Ce spui ?
- Dacã acest dispozitiv cumva
a descãrcat o limbã strãinã
în creierul lui Jack ?
Este necesarã prezenşa dumneavoastrã
în camera de control.
Ce face ?
Nu ºtiu.
Cãpitan Carter ?
Sistemul principal a cãzut. Nu pot intra.
Col. ?
Da Domnule ?
Ce faci ?
Nu ºtiu.
ªtişi: eu ºi calculatoarele.
Col., Îşi ordon sã te opreºti.
Aº vrea domnule, dar nu pot !
Oprişi-I.
Nu ! Nu încã ! Nu am terminat !
Domnule cred cã vrea sã termine
ceea ce face.
Nu-I pot porni.
Cpt. ?
Domnule acesta este codul.
Probabil cã a introdus
un anumit tip de program.
Ce faci ?
Este harta unei destinaşii. Acestea sunt
toate porşile stelare prin care am trecut.
Sam, sunt acestea porşi noi ?
Nu e posibil.
La zile pentru a calcula
noile locaşii dupã schimbarea planetarã.
Stai o clipã.
Dle, noile porşi stelare nu sunt din baza
de date de pe Abydos pe care o avem noi.
Dar asta este ultima referinşã
pe care o avem, nu-i aºa ?
Col. trebuie sã introducã
noile locaşii ale porşilor stelare.
Probabil cã au introdus mai mult decât
o limbã în creierul lui.
Inscripşia spune
"locul legãmântului".
Dacã lucrul la care te-ai conectat
este un fel de bazã de date extraterestrã
ca cea de pe planeta lui Ernest ?
Toate cunoºtinşele pe care
le posedã alienii.
Col., nu eºti arestat.
Dar nu vei atinge nimic
fãrã permisiune.
Ai înşeles ?
Etium,
domnule
Poşi doar sã te holbezi la ecranul
calculatorului cât vrei.
Programul pe care I-ai introdus a rescris
mare parte din codul calculatorului.
Jack ºi-a pierdut abilitatea de a vorbi
altceva în afarã de limbã extraterestrã.
Într-adevãr ?
Partea bunã e cã avem mai multe traduceri
din limbã extraterestrã.
"Nou ani anquietas" -
"Noi suntem strãbunii."
Cine sunt strãbunii ?
Cred cã sunt constructorii de
drumuri.
Vezi, romanii vorbeau latinã
ºi au învãşat sã construiascã drumuri
de la zeii cunoscuşi drept strãbuni.
Tot nu te înşeleg.
Drumuri.
Porşi stelare.
Constructorii de porşi.
ªi dacã strãbunii au fost specia
care au inventat Poarta Stelelor ?
Doar speculezi, nu-i aºa ?
Asta ar explica de ce
cunoºtinşele lui Jack
despre poarta nu au fost
descoperite de Goa'uld.
Nu ºtiu, Daniel. De ce ar inventa
un dispozitiv care face asta ?
"Locul legãmântului. "
Pt. a trece spre cunoºtinşe.
Jack ar putea avea cunoºtinşe despre
constructorii porşii în mintea sa.
Ego indeo navo locaº.
Ok.
Ego înseamnã eu.
Indeo.
Nevoie.
Navo.
Nou.
Locaº.
Locaº. Locaº.
Locaşia. Locul. Ai nevoie de o nouã
locaşie !
Unde vrei sã ajungi ?
Ok. Înapoi la calculator.
Aº vrea sã pot explica asta.
10 = 8 ?
10 = 8.
10 = 8 !
Domnule asta e matematicã în baza 8 !
Poate problema şi-a afectat doar
centrul limbajului verbal din creier.
Este o funcşie diferitã decât scrisul.
Pare cã problema ar fi avansatã.
De când ºi-a pierdut treptat vorbirea,
orice ar fi
îºi va reveni.
Care e cel mai rãu lucru ?
Bine, analogia calculatorului
pare destul de bunã.
Col. hard-ul dumneavoastrã
este plin cu date într-o limbã
pe care calculatorul n-o înşelege.
Dacã va continua la fel
ai putea sã-şi pierzi abilitatea
de a scrie, sau chiar de a ne înşelege.
Sau mai rãu, calculatorul ar putea
opri totul.
Am trimis sonde la adresa pe care
O'Neill a introdus-o în calculator.
Speram sã ne conducã cãtre cei
care i-au afectat mintea.
Poate vom gãsi ceva.
P9Q-281 are un piedestal lângã poartã
cu simboluri ce se potrivesc
cu limbã vorbitã de Col.
Sugerez sã verificãm.
Sunteşi autorizaşi sã continuaşi Cpt.
Dl. Castleman se va alãtura
SG-1 în aceastã misiune.
Bine, dacã Jack nu merge
atunci eu trebuie sã rãmân.
Ce e doctore ?
Dacã Sam ºi Teal'c vor stabili un contact
cu strãbunii ºi trebuie sã raporteze,
atunci Jack ºi cu mine vom merge ºi noi.
Pânã atunci, traducerea acestui limbaj
ar putea fi cel mai important lucru
de la deschiderea porşii.
Vezi, sunt aproape sigur
Cã Jack vorbeºte limba
constructorilor porşii.
Cel puşin este una din speciile
care au creat baza de date
de pe planeta lui Ernest.
E vorba de date despre viaşã.
Cred cã ecuaşia Col. O'Neill
scrisã aici este o formulã revoluşionarã
de calculare a distanşei
dintre planete.
Pânã una alta,
cum rãmâne cu Jack ?
În momentul de faşã sunt singura
speranşã de a comunica.
Nu-I pot lãsa aºa.
ªi nu o voi face.
În regulã.
Ceilalşi dintre noi vom pleca la ora 16.00.
SG-1.
Misiunea voastrã este sã plecaşi.
Ok.
Cred cã începem sã nu mai folosim
corect gramaticã.
Ok, trebuie sã treceşi prin poarta
Unde ?
Înapoi pe planeta unde s-au petrecut
toate astea ? Trebuie sã vã întoarceşi acolo ?
Intrã !
Domnule sonda trimisã
nu s-a întors la timp.
Sã deschidem poarta sã încercãm un contact
Da Domnule
SG-1 aici comandã Stargate.
Ne recepşionaşi ? Terminat.
Nu rãspunde.
Nu trimiteşi echipa de salvare.
Repet, Nu trimiteşi echipa de salvare.
Sunt Gen. Hammond. Recepşionat,
Cpt. Unde e Dl. Castleman ?
Cãutã un adãpost.
Avem ceva necazuri aici.
Nu putem forma adresa de plecare.
Temperatura creºte rapid aici,
ceea ce explicã de ce nu am gãsit
forme de viaşã aici.
Datele trimise de sonda nu arãtau un
al doilea soare care a rãsãrit acum o orã.
Gen. vom avea arsuri puternice
dacã mai stãm aici mult timp.
Puteşi forma manual ?
Teal'c încearcã asta
dar nu putem deschide gaura neagrã
de la destinaşie.
Am recepşionat, Cpt.
Dacã nu revenişi într-o orã,
vom deschide din nou poartã
pentru alte legãturi. Baftã.
SGC out.
Ce face acum ?
Construieºte ceva.
Mi-am luat notişe,
dar e greu de urmãrit.
Trebuie sã cobor scãrile.
Sam ºi Teal'c au probleme.
Numai nu-i spune lui Jack.
Cred cã are destule pe cap.
Acest material Mylar,
adãugat la un câmp,
ar trebui sã producã
10-20 grade în plus de protecşie.
A cuplat ventilatoarele
sã meargã odatã cu generatoarele.
Dar, cum vor ajunge acasã ?
Pe baza descrierilor Cpt. Carter,
rulãm doar probabilitãşi
folosind datele noastre,
pe care le corelãm
cu cele gãsite în Antarctica.
Ai înşeles ce a spus el ?
Sunã de parcã nu ar avea nici o idee.
În prezent nu e chiar o idee, încã.
Dar lucrãm la asta.
Apelarea manualã nu a mers.
DHD pare sã fi blocat poarta.
Înregistrãm asta ?
Da Domnule
Din calculele mele
am putea înfrunta o temperaturã
de 200 gr. F în mai puşin de 4 ore.
Cpt. vã trimitem
corturi rezistente la temperatura
ºi ventilatoare portabile.
Gen. nu cred cã înşelegeşi
cum stã treaba.
Nimic din ceea ce ne trimiteşi
nu ne oferã protecşie suficientã.
Vom fi morşi pânã la sfârºitul zilei.
Cred cã a terminat.
Ce e asta ?
Asta e ?
Ok, sã lãsãm asta
pentru moment.
Am ceva mai important
de discutat.
Nu am vrut sã vã spun asta înainte.
M-am gândit cã aveşi destule pe cap.
Sam, Teal'c ºi restul SG-1
au probleme.
DHD de pe P9Q-281 nu funcşioneazã
ºi ei nu pot reveni acasã.
Pentru a înrãutãşi situaşia,
rãsare un soare puternic.
Nu mai au mult timp.
Restul simbolurilor
nu se activeazã. DHD
blocheazã poartã
aºa încât nu pot apela manual.
Am încercat tot ce ºtiu
despre aceste lucruri.
Uite, nimeni nu crede
cã ai cunoºtinşele
constructorilor porşii, cu excepşia mea.
Ce face ?
Nu ºtiu.
Nu crezi cã asta va ajuta ?
Chiar nu ºtiu.
"Taci ºi pleacã"
Nu putem porni DHD
ºi nici sã reîncãrcãm condensatorii.
Oprişi curentul ºi
reinstalati,
restartati sistemul.
Nu am simulat niciodatã o blocare.
Vom încerca sã formãm acum !
Trebuie sã formãm acum. Ce e ?
Colonelul are o soluşie.
Nu suntem siguri
ce a desenat prima datã
E dispozitivul de apelare !
ªi instrucşiunile de reparare.
Voi puteşi lucra o perioadã la asta.
Ce este ?
Nu ºtiu.
Lucraşi la asta.
Obiectul a ajuns la destinaşie domnule
Acum sperãm cã instrucşiunile
sunt corecte.
Ne bucurãm sã vã avem înapoi.
Cred cã friptura noastrã a fost întradevãr
bine fãcutã de data asta Domnule
Aceste planuri au fost corecte.
Cine a venit cu ele ?
Col. ?!
Îmi pare rãu, O'Neill.
Nu am gãsit o cale sã te ajutãm.
Te simşi mai bine ?
Mult. Mulşumesc.
Asta e ceea ce voiaşi sã ne arãtaşi ?
Da. Jack a construit-o,
dar nimeni nu pare sã-ºi dea
seama ce este.
Col. nu ai nici o idee
ce ai construit sau de ce ai fãcut-o ?
Cpt. Carter sã se prezinte
în camera de control.
Ne pregãtim sã trimitem SG-11
cãtre urmãtoarea adresã pe care
Col. O'Neill a introdus-o în calculator.
Poarta nu poate fi apelatã.
Calculatorul este îngheşat.
Nu are nici un sens.
Tocmai am gãsit un diagnostic.
Poarta încearcã sã ia mai multã putere
din sistem decât de obicei.
Sugerez sã îI urmãrim.
Nu ar trebui sã încercãm
sã-I oprim ?
Stai o clipã. Jack !
Ce faci ?
Euge.
Cred cã e de bine.
Jack, chiar nu ºtiu dacã
este un lucru bun.
Euge.
Nu cred cã mai înşelege.
Poarta stelarã a acumulat
o mare cantitate de energie.
De 10 ori mai mult decât în mod normal.
Nu e imposibil ?
Da domnule. Circuitele ar trebui sã cadã.
Aici General Hammond.
Echipa de întreşinere a Sgt. Silersi
în sala generatoarelor !
Poarta apeleazã exteriorul !
Unde ?
Nu pot afla.
Am pierdut total controlul.
Haide. Sã mergem !
Simbolul 5 activat.
Dispozitivul lui Jack e o sursã de energie.
L-a cuplat la creºterea de putere.
Asta explicã de unde a luat poarta
surplusul de energie.
Nu am autorizat asta,
Dr Jackson. Cpt, cum putem opri ?
ÎI putem pune pe Siler
sã acşioneze întrerupãtorul principal.
Simbolul 6 activat.
Jack spune cã e un lucru bun.
Pânã acum nu a fãcut nimic rãu.
Pânã acum.
Simbolul 7
E activat ?
ªi nu e punctul de origine.
Cum ?
Dacã toate aceste anomalii
care i s-au întâmplat lui Jack
fac parte dintr-un plan mai mare ?
Ce plan ?
Mai devreme Jack a spus cã trebuie
sã treacã prin poartã.
Poate tot ce a fãcut pânã acum
duce spre asta.
Ce face ?
Simbolul 8 e activat !
Gaura neagrã e pornitã.
Cpt. ?
Calculatorul indicã
faptul cã gaura neagrã
este în afara
reşelei de porşi stelare.
E în afara galaxiei noastre. Foarte departe.
De aceea poarta avea nevoie de
energie suplimentarã.
Oprişi-vã.
Cred cã adresele porşii stelare
au 6 puncte în spaşiu,
al 7-lea fiind punctul de origine.
Extra simbolul reprezintã distanşa
faşã de punctele existente.
Ca ºi cum ai forma un alt prefix.
Acum ce facem ?
Colonele !
Ar trebui sã te las sã pleci ?
A plecat deja Gen.
Nu cred cã avem de ales.
Te însoşesc, O'Neill.
Cred cã trebuie sã facã asta
singur, Teal'c.
Sper cã e lucrul cel mai bun de fãcut.
Stai. Fãrã codul dispozitivului,
nu va putea sã se întoarcã.
Este un joc de noroc: nu ºtim unde
pleacã ºi de ce.
Îmi pare rãu. Nu pot autoriza asta.
Jack !
Înşelegi cã dacã faci asta, dacã pleci,
ai putea sã nu te mai întorci.
Cãlãtorul e încã pe drum.
L-am pierdut !
Ego... deserdi... asordo.
Comdo... asordo.
Voi forma din nou.
Calculatorul nu va accepta
al 8-lea simbol.
Hammond.
E sg. Siler, domnule.
Dispozitivul conectat la
sursa de energie ? E mort.
Hello.
Mulşumesc.
Cu plãcere.
Mã înşelegi ?
Vorbim mai multe limbi.
Eºti Asgard - specia lui Thor. Corect ?
Aşi auzit de noi ?
Doar lucruri bune.
Aşi intrat în arhivã care stocheazã
cunoºtinşele strãbunilor.
Aparent.
Nu v-a fost destinat vouã.
Ce ?
A fost un accident ?
Fiziologia umanã nu a avansat
pânã la punctul în care creierul vostru
ar putea folosi aceastã tehnologie.
Deci
unde sunt ?
Asta e planeta Asgard Othala
în galaxia Ida.
De ce am ajuns aici ?
Strãbunii s-au mutat
în spaşiu cu mult timp în urmã.
Subconºtientul vostru a folosit
tehnologia lor pt. a ne gãsi aici
unde aşi putea primi ajutor.
Impresionant.
Bine... ªtii...
Nu credem cã minşile voastre
au ajuns atât de departe.
Cum de
ºtii atât de multe despre minşile noastre ?
Am studiat rasa voastrã îndeaproape.
ªi ce aşi învãşat
Cã specia voastrã are un potenşial ridicat.
Mare potenşial.
Asta-i bine.
Înşeleg asta.
A fost odatã o alianşã a 4 mari
specii din galaxie.
Asgard.
Nox.
I-am întâlnit.
Furlings.
Nu-i cunosc.
ªi strãbunii
constructorii porşilor stelare.
Un grup meseriaº.
Alianşa a durat mai multe milenii.
Specia voastrã mai are mult de învãşat
înainte de a avea contacte la acest nivel.
Uite.
Pãreşi cu toşii a fi niºte minunaşi
indivizi.
ªi
nu vreau sã par nerecunoscãtor
pentru cã apreciez
cã posed aceste informaşii introduse de voi.
Dar, "oameni" buni ! Înşelegeşi
cã acum suntem ºi noi acolo.
Poate cã nu suntem pregãtişi
pt. o mulşime din aceste chestii
dar ne strãduim.
Suntem o specie foarte curioasã.
Aşi fãcut deja primii paºi spre a
deveni a 5 specie.
Trebuie sã oprim întregul
sistem ºi sã repornim.
Puteşi închide irisul dacã e necesar ?
Se pare cã nu.
Asta nu-i bine.
Nu mã intereseazã ce faceşi.
Vreau controlul asupra sistemului.
Da, domnule. Încerc.
Se va forma o gaurã neagrã.
Totul pare sã-ºi revinã,
inclusiv irisul.
Bunã treabã, Cpt.
M-am întors.
Ce s-a întâmplat ?
Mai ai cunoºtinşele
strãbunilor ?
Nu. Nu-mi amintesc nimic !
Dar, ºtii cum e viaşa ?!
Cred cã va fi totul în regulã.